111 u. lae-140. 67

pueri lasanum portantes oenophorumque' et Persius V 140 ‘iam
pueris pellem succinctus et oenophorum aptas, ocius ad nauem,
nihil obstat quin trabe uasta Aegaeum rapias'. Quid inquam
probabilius quam oenophori singulariter dictum apud Luoffium
ueram esse lectionem, quam concinniorem reddere ita uolebant
grammatici, ut datiuum pluralis, qui Lucilio peregrinanti multo
minus aptus est restituerent? Etiam quenalis cum dicit VI'I 10
‘et uendas potius commissa quod auctio uendit stantibus oeno-
phorum tripedes armaria cistas’ non quamuis lagonam esse oeno-
phorum declarat, sed peculiare quoddam unius cuiusque laris uas
uinarium continens cenae omni quantum destinatum est et uini
et aquae. Quod indicat praeterea iocus Martialis VI 89 ‘cum
peteret seram media iam nocte matellam arguto madidus pollice
Panaretus Spoletina data est, sed quam siccauerat ipse nec fuerat
soli tota lagona satis. ille fide summa testae sua uina remensus
reddidit oenophori pondera plena sui. miraris quantum biberat
cepisse lagonam? desine mirari, Rufe: merum biberat': quare fa-
ctum est nimirum ut et lagona et oenophorus eandem habuerint
mensuram. Vertitur quid sit intellegitur Hor. serm. II 8, 39
‘inuertunt Allifanis uinaria tota Vibidius Balatroque' ubi scho-
liasta recte uinaria] oenophora (ceneforia cod γ, em. Hauthalius)
et commentator Oruquianus ‘inuertunt uinaria, i. e. οἰνοφόρα κατὰ
κεφαλῆς τρέπονται, 1. e. uasa uinaria in caput uertunt, ita ut ore
terram tangerent' CIL IV 1819 ‘Suauis uinaria sitit, rogo uos et
ualde sitit’ quenal. VI 425 ‘tandem illa uenit rubicundula, totum
oenophorum sitiens, plena quod tenditur urna’. Similiter que-
nal. ΙΠ 108 ‘si trulla inuerso crepitum dedit aurea fundo’ Hor.
carm. III 29, 2 ‘non ante uerso . . . cado' Vergilii (Aen. IX 165)
et Ennii hemistichium ‘uertunt crateras aenos' (annal. 511V).
Interesse tamen uidetur inter cratera et oenophorum, quod ex
cratere nonnumquam cyatho exhauritur uinum, ex oenophoro de-
funditur sensim magis magisque inclinato. Narrat igitur poeta
inter potandum cum exsiccant fundum oenophori sententiam sibi
uersam esse et mutatam ut Homerus dicit τρέπεται νόος (γ 147). -
Mari tranquillo et serena nocte utendum esse decreuerant statim-
que soluendum cena peracta: sed una cum uinario cpnuersa est
sententia et manserunt noctem Palinuri.

140. Nonius p. 489, 14 ‘Nefantia pro nefanda. Lucilius
satyrarum lib. III “tantalus . . . nefantia poenas (omittunt olim
impressi, Iunius, Mercerus) pendit''.' Poenas alterum tollere non
ausus sum quod commendetur accentu legitime mutato: usus est
poeta garrulus conduplicatione more rhetorum, sicuti in eodem
libro supra u. 110. Gomparat se ipsum Tantalo aut propter
famem aut propter sitim, aut propter alius cuiusdam rei cupi-
dinem: Hor. serm. 1 1, 68 ‘Tantalus a labris sitiens fugientia ca-

ὃ*

